---
layout: post
title: Jak si vybrat správný batoh na cesty
color: rgb(250, 50, 50)
feature-img: "assets/img/feature-img/circuit.jpeg"
thumbnail: "assets/img/thumbnails/feature-img/circuit.jpeg"
tags: [Batoh]
---



Výběr správného batohu je opravdu důležitým momentem cest do přírody. Když vás bude tlačit nebo se věci do něj nevejdou, zkazí vám to celou cestu. Ať už plánujete krátký jednodenní výlet nebo několikadenní expedici, kvalitní batoh vám může ušetřit spoustu nepříjemností a zajistit, že si svůj pobyt v přírodě skutečně užijete. Tento článek nabízí kompletní průvodce výběrem ideálního batohu pro vaše potřeby. A jednu věc si řekněme na rovinu: neexistuje univerzální batoh, který dobře obslouží všechny vaše potřeby. Smiřte se s tím, že pokud budete více cestovat, budete potřebovat batohů více. Tři batohy nejsou nic nenormálního, naopak to znamená, že pro každou situaci můžete zvolit vhodný batoh... 

## Základní faktory při výběru batohu

### 1. Účel a délka cesty

Prvním krokem při výběru batohu je zvážit, k jakému účelu ho budete používat a jak dlouhé budou vaše cesty:

- **Pro krátké výlety (1-3 hodiny):** Malý batoh o objemu 10-20 litrů, ideální například pro procházky v lese, návštěvy přírodních památek nebo městské výlety. Tento typ batohu obvykle nabízí dostatek prostoru pro základní potřeby, jako je voda, svačina a lehká bunda.
- **Pro jednodenní túry:** Batoh o objemu 20-35 litrů. Měl by pojmout základní vybavení, jako je voda, svačina, náhradní oblečení, lékárnička, mapa, čelovka a případně pláštěnka. Větší objem poskytuje flexibilitu pro nečekané potřeby.
- **Pro víkendové výpravy:** Batoh o objemu 35-50 litrů, který umožní pohodlně přenést vše potřebné, jako je spacák, lehká stanová výbava, oblečení na převlečení, jídlo a základní vařič. Tento objem zajišťuje dostatek prostoru pro vícedenní pobyt v přírodě, aniž by byl batoh příliš těžký nebo objemný.
- **Pro delší expedice (týden a více):** Batoh o objemu 50-80 litrů, který musí pojmout nejen základní vybavení jako spacák, stan a oblečení, ale také větší zásoby jídla, vařič, více paliva, lékárničku s rozšířenou výbavou a případně technické vybavení, jako jsou cepíny nebo lana.

### 2. Velikost a nastavitelnost

Batoh by měl odpovídat vaší tělesné konstituci. Většina kvalitních batohů nabízí nastavitelný zádový systém, který umožňuje přizpůsobit délku zad. Ujistěte se, že batoh sedí pohodlně na vašich bedrech a nepřetěžuje ramena. Některé modely navíc nabízejí různé velikosti pro muže a ženy, což zajišťuje ještě lepší přizpůsobení anatomii těla.

### 3. Materiál a odolnost

Pro outdoorové aktivity je důležitá odolnost batohu proti vodě a mechanickému poškození. Hledejte batohy vyrobené z kvalitních materiálů jako je cordura, nylon nebo polyester s vodoodpudivou úpravou. Mezi známé obchodní názvy těchto materiálů patří například Gore-Tex, DWR (Durable Water Repellent) nebo HyVent, které zajišťují vyšší ochranu proti vlhkosti a prodlužují životnost batohu v náročných podmínkách. Pro náročnější podmínky zvažte batoh s integrovanou pláštěnkou.

| **Obchodní název** | **Hlavní charakteristiky**                                            |
| ------------------ | --------------------------------------------------------------------- |
| Gore-Tex           | Výborná prodyšnost a odolnost vůči vodě, ideální pro déšť a sníh      |
| DWR                | Povrchová úprava odpuzující vodu, využívaná na textilních materiálech |
| HyVent             | Vodotěsné a prodyšné, vhodné do extrémního počasí                     |

Nejčastěji používané materiály jsou:
- Nylon: Odolný, lehký a rychle schnoucí.
- Polyester: Levnější alternativa k nylonu, méně odolný, ale stále dostatečně kvalitní pro většinu použití.
- Cordura: Velmi odolný materiál, často používaný na exponovaných místech batohu.

### 4. Komfort a ergonomie

Kvalitní polstrování zad, ramenních popruhů a bederního pásu je nezbytné pro pohodlné nošení, zejména na delších trasách. Hledejte batohy s prodyšným zádovým systémem, který zabraňuje pocení. Některé modely také nabízejí dodatečné popruhy pro lepší stabilizaci, což je obzvláště důležité při přenášení těžkých nákladů.

## Specifické vlastnosti pro různé typy cest

### Krátké výlety

Pro krátké vycházky do přírody se zaměřte na lehké a kompaktní batohy s těmito vlastnostmi:

- Jednoduchý přístup do hlavní komory.
- Malá vnější kapsa na drobnosti.
- Držák na láhev s vodou.
- Reflexní prvky pro bezpečnost.
- Kompatibilita s hydratačním systémem.

### Jednodenní túry

Pro celodenní výlety hledejte batohy s těmito funkcemi:

- Více organizačních kapes.
- Systém pro uchycení trekových holí.
- Boční kompresní popruhy pro stabilizaci nákladu.
- Odolné zipy a přezky pro časté používání.

#### Jaké konkrétní modely batohů zvážit pro jednodenní túry?
- Osprey Talon 22: Lehký a flexibilní, vhodný pro sportovní aktivity i turistiku.
- Deuter Speed Lite 24: Ultralehký s minimalistickým designem, ideální pro rychlé túry.
- Gregory Maven 35: Dámský batoh s precizní ergonomií a nízkou hmotností.
- The North Face Banchee 20: Dobře organizovaný, vhodný na kratší celodenní výlety.
- Patagonia Nine Trails 28L: Odolný a lehký, ideální pro univerzální použití.

### Vícedenní výpravy

Pro víkendové nebo vícedenní túry jsou důležité tyto vlastnosti:

- Oddělený spodní oddíl (ideální pro spacák).
- Propracovaný systém uchycení na zádech s bederním pásem pro lepší rozložení váhy.
- Vnější úchyty pro připevnění vybavení (karimatka, stan).
- Boční kapsy na láhve s vodou.
- Voděodolné zipy nebo integrovaná pláštěnka.

#### Jaké konkrétní modely batohů se hodí na vícedenní výpravy?
- Osprey Exos 48: Lehký batoh s prodyšným zádovým systémem, ideální pro rychlé vícedenní výlety.
- Deuter Futura Vario 50+10: Vynikající ventilace a pohodlné nošení díky systému Aircomfort.
- Gregory Paragon 58: Skvělá rovnováha mezi nízkou hmotností a kapacitou, vhodný pro delší výpravy.
- Patagonia Nine Trails 36L: Flexibilní a odolný batoh, ideální na túry s lehkým nákladem.
- Lowe Alpine AirZone Trek 45:55: Výborné odvětrávání a stabilita, ideální pro treky v teplém počasí.

### Dlouhé expedice

Pro náročné dlouhodobé expedice zvažte batohy s těmito prvky:

- Robustní konstrukce s vyztuženými švy. Poznáte ji podle použití odolných materiálů, jako je balistický nylon, pevné švy s dvojitým prošitím a případně testování odolnosti v extrémních podmínkách, které některé značky uvádějí ve specifikacích.
- Nastavitelný zádový systém pro optimální rozložení váhy.
- Odnímatelné víko, které lze použít jako malý batoh.
- Boční přístup do hlavní komory pro snadnou organizaci.

#### Jaké konkrétní modely batohů se hodí na dlouhé expedice?

- Osprey Atmos AG 65: Vhodný pro dlouhé treky díky systému Anti-Gravity, který poskytuje výjimečné pohodlí.
- Deuter Aircontact 65+10: Robustní a stabilní, ideální pro náročné expedice s těžkým vybavením.
- Gregory Baltoro 75: Ergonomický design, vynikající organizace kapes a vysoká kapacita.
- Lowe Alpine Manaslu 65:80: Univerzální batoh s výborným rozložením váhy a stabilitou v horském terénu.
- Patagonia Ascensionist 55L: Minimalistický design, odolný materiál a lehká konstrukce, vhodný pro horolezecké expedice.

## Přehled renomovaných výrobců batohů

| **Výrobce**    | **Vlajkové modely**            |  **O firmě** |
| -------------- | ------------------------------ | ------------ |
| [Osprey](https://www.osprey.com)         | Atmos: Výborné odvětrávání zad, ideální pro vícedenní túry s těžší výbavou; Exos: Lehký a minimalistický, určený pro rychlé treky; Talon: Flexibilní, vhodný na jednodenní výlety i sportovní aktivity             |  Osprey vznikl v roce 1974 v Kalifornii. Značka je známá svou inovativností a špičkovými zádovými systémy. |
| [Deuter](https://www.deuter.com)         | Aircontact: Robustní model s velkou kapacitou, vhodný pro dlouhé expedice; Futura: Skvělá ventilace a pohodlí, ideální pro vícedenní túry; Speed Lite: Ultralehký batoh pro rychlé výstupy nebo jednodenní výlety | Deuter, založený v Německu v roce 1898, má bohatou historii a specializuje se na odolné batohy pro outdoorové nadšence. |
| [Gregory](https://www.gregorypacks.com)        | Baltoro: Ergonomické zádové systémy a vysoká kapacita, ideální pro těžké náklady; Paragon: Lehký a všestranný, vhodný pro delší treky; Maven: Dámský model s nízkou hmotností a přizpůsobením ženské anatomii        | Gregory vznikl v roce 1977 a zaměřuje se na ergonomii a komfort nositelů, což ho činí oblíbeným mezi turisty. |
| [The North Face](https://www.thenorthface.com) | Banchee: Lehký s dobře organizovanými kapsami, ideální na víkendové túry; Terra: Komfortní a prostorný model vhodný pro začátečníky; Surge: Stylový městský batoh s outdoorovými funkcemi          | Tato ikona outdoorového vybavení byla založena v roce 1966 a je známá svou všestranností a moderním designem. |
| [Patagonia](https://www.patagonia.com)      | Black Hole: Odolný a voděodolný, vhodný na každodenní použití i cestování; Nine Trails: Lehký a flexibilní batoh pro jednodenní výlety; Ascensionist: Minimalistický a odolný, ideální pro horolezectví a náročné treky | Patagonia byla založena v roce 1973 a klade důraz na udržitelnost a ochranu přírody při výrobě svého vybavení. |
| [Lowe Alpine](https://www.lowealpine.com)    | AirZone: Výborné odvětrávání pro horké podmínky; Manaslu: Stabilní batoh pro dlouhé treky s těžkým nákladem; Cholatse: Univerzální model s výborným rozložením váhy, vhodný pro horské expedice | Lowe Alpine vznikla v roce 1967 ve Velké Británii a je známá svými inovacemi v designu batohů pro horolezce. |

## Jak vybrat správnou velikost

1. Změřte délku svého trupu (od 7. krčního obratle po horní část kyčelních kostí), což vám pomůže vybrat batoh s odpovídajícím nastavitelným zádovým systémem pro maximální pohodlí a správné rozložení váhy. A jak poznáte sedmý krční obratel? Je to obvykle nejvýraznější obratel na spodní části krku, kde se krční páteř spojuje s hrudní. Pokud přejedete rukou po zadní straně svého krku směrem dolů, první vyčnívající kost, kterou ucítíte, je právě 7. krční obratel. Je to výchozí bod pro měření délky trupu.
2. Vyzkoušejte si batoh s váhou (použijte pytle s pískem nebo knihy).
3. Ujistěte se, že bederní pás sedí na kyčlích a přenáší většinu váhy.
4. Zkontrolujte, zda ramenní popruhy těsně přiléhají, ale netlačí.
5. Pohybujte se s batohem, abyste zjistili, zda vám nikde nedře nebo netlačí.

## Další tipy pro výběr

- Čtěte recenze od jiných uživatelů a odborníků.
- Navštivte specializovaný outdoorový obchod a nechte si poradit od personálu.
- Zvažte své specifické potřeby (např. fotografové mohou potřebovat speciální přihrádku na fotoaparát).
- Nezapomeňte na váhu samotného batohu, zejména pro delší cesty.
- Investujte do kvalitního batohu - bude vám sloužit mnoho let.

## Závěr

Výběr správného batohu je osobní záležitost a to, co vyhovuje jednomu, nemusí být ideální pro druhého. Věnujte čas pečlivému výběru, zvažte své potřeby a nebojte se investovat do kvalitního kousku. Správně zvolený batoh se stane vaším věrným společníkem na cestách a přispěje k tomu, že si své výpravy do přírody skutečně užijete. Pamatujte, že nejlepší batoh je ten, na který při nošení zapomenete - protože je pohodlný, praktický a splňuje všechny vaše požadavky.

