---
layout: post
title: "Batohy do divočiny pro rok 2025 - jde ještě něco vylepšit?"
categories: "batohy"
thumbnail: https://www.burning-feet.com/wp-content/uploads/2018/05/Test-Rucksack-Gregory-Baltoro-85-Modell-2018-Nepal-Himalayas-Cho-La-Pass-768x480.jpg
image: https://www.burning-feet.com/wp-content/uploads/2018/05/Test-Rucksack-Gregory-Baltoro-85-Modell-2018-Nepal-Himalayas-Cho-La-Pass-768x480.jpg
featured: true
---

Batohy možná vypadají jako něco, co se v čase nemění, ale není to pravda. Výrobci pravidelně přicházejí s novými modely, které používají nové materiály a často i nové přístupy ke konstrukci, které slibují větší odolnost, lehkost, lepší organizaci věcí v batohu či v poslední době i další jinou podporu. Například batohy s integrovanou "elektroinstalací", díky níž můžete z powerbanky v batohu nabíjet pohodlně mobil umístěný příhodně do kapsičky na straně batohu. 

Jako by vám nestačil USB kabel prostrčený nejbližší dírou v batohu. Abych řekl pravdu, tohle jsou věci, které si u outdoorového batohu odpustím, protože kabely zvyknu nahrazovat častěji, než osvědčený batoh, s nímž chodím natěžko. Ale do městského batohu, vlastně proč ne, ten umře zhruba stejně brzy, jako ten mobil... 

Kvůli většině inovací nemá smysl zbavovat se batohu, který věrně sloužil dvacet let (ne, já se Gemmy nevzdám) - ale některé vymoženosti je dobré mít na paměti pro případ, že byste o prověřený kousek přišli a potřebovali rychle náhradu. 

Letošní novinky kombinují technologie s udržitelností a ergonomií, aby maximalizovaly výkon i pohodlí při dlouhých trecích. Podívejme se na revoluční změny v konstrukci, materiálech a funkcích.

---

## **1. Konstrukce: Lehkost, modularita a inteligentní ergonomie**

### **Ultra-lehké rámy a adaptivní systémy**  
Hlavním trendem je redukce hmotnosti bez kompromisů v nosnosti. Batohy jako **Hyperlite Mountain Gear 3400 Southwest** (2,1 kg) využívají uhlíková vlákna a Dyneema Composite Fabric, materiál 8x pevnější než ocel při zlomové hmotnosti 230 g/m² . Nové **modulární systémy** umožňují přidávat boční kapsy, detachovatelné hipbelty (např. **Granite Gear Crown2 60**) nebo integrovat solární panely přímo do konstrukce.

### **Ventilace a distribuce váhy**  
Technologie **Anti-Gravity Suspension** u batohu **Osprey Atmos AG 65** vytváří vzduchový polštář mezi zády a batohem, což eliminuje pocení a zlepšuje stabilitu při nákladu nad 20 kg. **Gregory Baltoro 75** zase využívá systém Response A3 s pružnými výztužemi, které dynamicky reagují na pohyb.

Letošní batohy přinášejí zajímavé inovace v zádových systémech a možnostech přizpůsobení:
- Gregory Baltoro 65 disponuje systémem FreeFloat A3, který automaticky rozkládá váhu nákladu a minimalizuje tlak na páteř.
- Osprey Aether zavedl Fit-on-the-Fly – polstrování ramenních popruhů a bederního pásu se přizpůsobuje pohybu těla během chůze.
- BECKMANN Active AIR FLX překvapil samonafukovacím polštářkem v zádovém systému, jenž dynamicky reaguje na zatížení.
Modularita je klíčová pro expedice. Batohy jako Pinguin Explorer 60 nabízejí 4 vstupy do komory (vrchní, spodní, boční, čelní), což usnadňuje organizaci vybavení. Zvětšovací systém FLX u modelů BECKMANN umožňuje rozšířit objem o 5 litrů jedním zipem.

---

## **2. Materiály: Ekologie meets extrémní odolnost**

### **Recyklované high-tech nylony**  
Vedoucí značky jako **Osprey** a **Gregory** nahrazují klasické materiály recyklovanými alternativami. Například **Mountain Hardwear Wakutu Backpack** je vyroben z 100% recyklovaného polyesteru s DWR (Durable Water Repellent) úpravou odolnou proti dešti . **Patagonia Ascensionist 35L** využívá směs recyklovaného nylonu a organického bavlny, která snižuje uhlíkovou stopu o 45 % .

Značky jako BECKMANN nebo Deuter používají tkaniny vyrobené z recyklovaných PET lahví (rPET), které zachovávají odolnost proti oděru i voděodolnost. Například školní batoh BECKMANN Classic Rosie je z 100 % recyklovaného polyesteru, přičemž jeho výroba šetří až 60 % energie oproti konvenčním materiálům.

Pro expediční batohy dominují ultralehké a zároveň pevné syntetické tkaniny jako nylon s PU povrstvením nebo ripstopové textilie. Novinka EVOC Deflater 2025 využívá materiály z recyklovaných wingů a kitů, které kombinují voděodolnost s extrémní lehkostí.

### **Vodotěsné inovace**  
Nové **RIPSTOP úpravy** u batohů **Husky SLOPER 45** zajišťují odolnost proti protržení i v křovinatém terénu, zatímco **MSR Hubba Hubba NX 2-Person Tent** přináší voděodolné zipy s těsněním Aquaguard . Pro extrémní podmínky jsou batohy jako **Hyperlite Mountain Gear 3400 Southwest** zcela nepromokavé díky Dyneema Composite Fabric .

---

## **3. Doplňky: Od solárních panelů po AI asistenty**

### **Integrovaná energie a navigace**  
Batohy **Garmin inReach Mini 2** obsahují vestavěný satelitní komunikátor s SOS funkcí a GPS navigací, který funguje i mimo signál . Solární panely **PowerFilm LightSaver 3.0** se připevňují na horní část batohu a nabíjejí zařízení během chůze .

### **Organizace 2.0**  
Systém **Hyperlite Mountain Gear Pods** nabízí voděodolné komory s přehledným členěním, zatímco **Osprey Farpoint 40** přichází s tajnými kapsami na pas a RFID chráněnými přihrádkami . Trendem jsou také **magnetické úchytky** pro rychlý přístup k cepínům nebo trekkingovým holím.

Integrované prvky zvyšují komfort i bezpečnost:
- Odvětrávací síťoviny (např. 3D AirMesh u Deuter Speed Lite 23 SL) odvádějí pot a zlepšují ventilaci.
- Voděodolné zipy a integrované pláštěnky jsou standardem u modelů Ortlieb Atrack nebo Husky Sloper.
- Kapsy s USB porty pro nabíjení zařízení (např. Bobby Hero Regular) se objevují i u outdoorových batohů.
- Reflexní prvky a pláštěnky s LED osvětlením (např. Alpine Pro svítící batohy) zvyšují viditelnost za špatného počasí


## 4. TOP 5 expedičních batohů pro rok 2025

1. **Osprey Atmos AG 65**  
   - **Hlavní výhody:** Anti-Gravity Suspension, integrovaný rain cover, kapacita pro 7–10 denní expedice.  
   - **Cena:** 250–300 $ .

2. **Hyperlite Mountain Gear 3400 Southwest**  
   - **Hlavní výhody:** 100% voděodolný Dyneema materiál, váha 950 g, minimalistický design pro thru-hiking.  
   - **Cena:** 300–350 $ .

3. **Gregory Baltoro 75**  
   - **Hlavní výhody:** Response A3 Suspension pro náklady nad 30 kg, větraný zadní panel, kompatibilita s hydratačním systémem.  
   - **Cena:** 300–380 $ .

4. **Husky SLOPER 45**  
   - **Hlavní výhody:** RIPSTOP materiál, hmotnost 1300 g, boční vstupy pro rychlý přístup.  
   - **Cena:** 120–150 € .

5.	**Deuter Aircontact Pro 60+10**  
   - **Hlavní výhody:** Pro ženy optimalizovaný batoh s VariQuick nastavením výšky a hydrovakem pro 3 litry.  
   - **Cena:** 200–250 $ .


---

## **Budoucnost je lehká, chytrá a zelená**  
Rok 2025 přináší batohy, které splňují nároky profesionálních horolezců i ekologických nadšenců. Klíčové je soustředit se na **univerzálnost** (modularita), **udržitelnost** (recyklované materiály) a **technologickou integraci** (např. solární nabíječky). Ať už plánujete přechod And nebo víkendový trek, dnešní batohy vás nesou doslova i metaforicky – směrem k odpovědnějšímu dobrodružství.  

*Pro detailní recenze konkrétních modelů navštivtetaké třeba weby [Outdoor Tech Lab](https://www.outdoortechlab.com) nebo [The Big Outside](https://thebigoutside.com) .*